Con la disolución de la Confederación Germánica en 1866 y la fundación del Imperio Alemán (Deutsches Reich) en 1871, el Reichstag se estableció como el parlamento alemán en Berlín, que era la capital del entonces Reino de Prusia (el estado más grande e influyente tanto en la Confederación como en el imperio). Dos décadas más tarde, se erigió el actual edificio del parlamento. Los delegados del Reichstag fueron elegidos por sufragio masculino directo e igualitario (y no por el sistema electoral de tres clases que prevaleció en Prusia hasta 1918). El Reichstag no participó en el nombramiento del Canciller hasta las reformas parlamentarias de octubre de 1918. Después de la Revolución de noviembre de 1918 y el establecimiento de la Constitución de Weimar, a las mujeres se les dio el derecho a votar (y ser elegidas) en el Reichstag, y el parlamento podía usar el voto de no confianza para obligar al canciller o a cualquier miembro del gabinete a renunciar. En marzo de 1933, un mes después del incendio del Reichstag, el entonces presidente de la República de Weimar, Paul von Hindenburg, un héroe de guerra retirado, le dio a Adolf Hitler el poder final a través del Decreto para la Protección de las Personas y el Estado y la Ley habilitante de 1933, aunque Hitler permaneció en el puesto de Canciller del Gobierno Federal (aunque se llamaba a sí mismo Führer). Después de esto, el Reichstag se reunió solo en raras ocasiones, generalmente en la Krolloper (Ópera de Kroll) para aprobar unánimemente las decisiones del gobierno. Se reunió por última vez el 26 de abril de 1942.
Con la nueva Ley Fundamental de 1949, el Bundestag se estableció como el nuevo parlamento de Alemania Occidental. Debido a que Berlín Occidental no estaba oficialmente bajo la jurisdicción de la Constitución, un legado de la Guerra Fría, el Bundestag se reunió en Bonn en varios edificios diferentes, incluyendo (provisionalmente) una antigua instalación de obras hidráulicas. Además, debido al estatus legal de la ciudad, los ciudadanos de Berlín Occidental no pudieron votar en las elecciones al Bundestag, y en su lugar fueron representados por 22 delegados sin derecho a voto8​ elegidos por la Cámara de Representantes, el parlamento de la ciudad.
La Casa Federal en Bonn es el antiguo edificio del parlamento de Alemania. Las sesiones del Bundestag alemán se celebraron allí desde 1949 hasta su traslado a Berlín en 1999. Hoy en día alberga el Centro Mundial de Conferencias de Bonn y en las zonas del norte la sucursal del Bundesrat («Consejo Federal»), que representa a los Länder, los estados federados. Las zonas meridionales se convirtieron en parte de las oficinas alemanas para las Naciones Unidas en 2008.9​
El antiguo edificio del Reichstag albergó una exposición de historia (Fragen an die deutsche Geschichte) y sirvió ocasionalmente como centro de conferencias. El edificio del Reichstag también se utilizó ocasionalmente como sede de las sesiones del Bundestag y sus comités y de la Asamblea Federal, el órgano que elige al Presidente Federal.