Całkowita granica lądowa Włoch wynosi 1932,2 km. Sąsiadują z Francją – 488 km
granicy, Szwajcarią – 740 km, Austrią – 430 km i Słowenią – 232 km. Wewnątrz
terytorium Włoch znajdują się ponadto dwa państwa enklawy: San Marino (39 km
granicy) i Watykan (3,2 km). Wyspy Pelagijskie to skrawek włoskiego terytorium
ołożony blisko kontynentu Afryki, pod względem fizycznogeograficznym należący
do tej części świata. Linia brzegowa jest dość dobrze rozwinięta, długość
wybrzeża wynosi aż 7600 km. Oblewają je wody kilku akwenów Morza Śródziemnego:
Morze Liguryjskie, Morze Tyrreńskie, Morze Jońskie i Morze Adriatyckie.
Zachodnie wybrzeże półwyspu jest rozczłonkowane wieloma zatokami (Gaecka,
Neapolitańska, Salerno) i skalistymi przylądkami. Na północy i południu
wybrzeże jest przeważnie górzyste, zaś w części środkowej – nizinne.
Wybrzeże wschodnie, adriatyckie jest w większości wyrównane z wąskim pasem
nizin nadmorskich, na południowym wschodzie leży szeroka Zatoka Tarencka i
nizinny Półwysep Salentyński. Łączna powierzchnia wysp włoskich wynosi około
50 tys. km² (1/6 pow. kraju), największe z nich to Sycylia (25,4 tys. km²) i
Sardynia (23,8 tys. km²). Górzysta Sycylia, oddzielona od Półwyspu Apenińskiego
wąską Cieśniną Mesyńską, stanowi przedłużenie Apeninów.
Na obszarze Włoch znajdują się dwa łańcuchy górskie, są to Alpy na północy i
Apeniny ciągnące się niemal całej długości Półwyspu Apenińskiego, którego nazwa
wzięła się od tychże gór. Alpy stanowią wygięty ku północy łuk, którym biegnie
północna granica Włoch. Góry i wyżyny stanowią około 77% powierzchni kraju.
Najwyższym punktem Włoch jest Monte Bianco di Courmayeur (4748 m n.p.m.), położony
w najwyższym masywie Europy – Mont Blanc.
Duża rozciągłość południkowa kraju, równoleżnikowy (Alpy) i południkowy
(Apeniny) przebieg łańcuchów górskich, stanowiących bariery klimatyczne,
oraz bliskość Afryki – powodują znaczne zróżnicowanie klimatu. Włochy niemal
w całości leżą w strefie klimatu podzwrotnikowego, w jego śródziemnomorskim
typie, wyjątek tu stanowi centralna część Niziny Padańskiej, gdzie większy
wpływ ma kontynentalizm. Klimat umiarkowany występuje w pasie Alp, gdzie
charakterystyczną cechą jest występowanie piętrowości klimatycznej. Wysoko
w Alpach panuje górska odmiana klimatu, a w najwyższych partiach – typowy
klimat alpejski o cechach zbliżonych do subpolarnego.