W starożytności tereny obecnych Niemiec zamieszkiwały plemiona Celtów.
Germanie (w obecnym rozumieniu tej nazwy) zamieszkiwali południowo-zachodnią
Skandynawię i Jutlandię. Zanim zostali po raz pierwszy wzmiankowani w źródle
historycznym, zaczęli migrować wzdłuż wybrzeży Bałtyku i na południe. Na terenie
współczesnych Niemiec skolonizowali oni przede wszystkim ziemie nad Łabą i na
wschód od niej[9]. W starożytności, w V wieku p.n.e. Herodot wymienia w swojej
Historiae plemienia Neurów, Budynów czy Scytów oraczy, które to były plemionami
prasłowiańskimi[10]. Była to pierwsza wzmianka o Słowianach w literaturze antycznej.
We wczesnym średniowieczu słowiańskie osadnictwo miało też miejsce na terenie
dzisiejszej Bawarii (Bavaria Slavica). W późniejszych wiekach Słowianie ulegli germanizacji.
Począwszy od X wieku terytoria niemieckie stały się trzonem Świętego Cesarstwa Rzymskiego,
którego władza centralna z czasem osłabła, wskutek czego w XVI wieku północne, wschodnie i
centralne Niemcy stały się centrum reformacji protestanckiej, podczas gdy części południowe
i zachodnie pozostały katolickie. Wojna trzydziestoletnia i kończący ją pokój westfalski,
narzucony cesarstwu przez Francję i Szwecję, położyły kres próbom przywrócenia realnej władzy
centralnej cesarza, zaś samo cesarstwo ostatecznie upadło w 1806 r. w następstwie wojen
napoleońskich. Hegemonia francuska w utworzonym marionetkowym Związku Reńskim
doprowadziła do rozwoju pangermanizmu, z kolei niechęć do tej idei po kongresie
wiedeńskim ze strony wielonarodowej cesarskiej Austrii i blokowanie przez nią działań
zjednoczeniowych w zdominowanym przez siebie Związku Niemieckim wzmocniło postulaty
budowy tzw. Małych Niemiec, nieobejmujących monarchii Habsburgów, czego pierwszym
odbiciem stał się powołany bez niej Niemiecki Związek Celny.
Współczesna państwowość niemiecka korzeniami sięga utworzonego z inicjatywy Prus w 1866 r.
Związku Północnoniemieckiego, który wskutek zjednoczenia Niemiec stał się w 1871 roku
Cesarstwem Niemieckim. Pod jego przewodnictwem zawiązany został sojusz państw centralnych,
pokonany w I wojnie światowej przez porozumienie państw ententy, zaś poniesiona klęska wojenna
wywołała w Niemczech w latach 1918–1919 rewolucję, wskutek której ukształtował się nowy ustrój
państwa znany jako Republika Weimarska